Blog


[1. 블록체인 - 블록체인이 데이터 조작을 막는 방법]

참고자료: Blockchain Basics - 16. Protecting the Data Store

비유: 만약 평범한 내가 삼성가의 혈족이 되고 싶다고 가정해보자. 존재하지 않는 이건희의 형을 한명 만들고
그 사람이 사실은 이건희의 형이라고 증명한 후에 내가 조작된 이건희 형의 자식이라고 증명한다면 나는 삼성가의 혈족이 될 수 있다.

하지만 이러한 과정은 굉장히 어렵고 복잡하다. 일단 이건희의 가족관계 증명서를 위조해서 이건희의 형을 만들어 내야 한다.
운이 좋아 가족관계 증명서를 완벽하게 위조했다고 치자. 그 조작된 형은 실제 사람이어야 하기 때문에 다른 사람들이 그 사실을 믿으려면 
그 사람에 대한 모든 정보들도 새롭게 만들어 내야 한다. 출생신고 서류 부터 주민등록번호, 학교의 입학과 졸업관련 서류 등등.
서류뿐만 아니라 실제로 인생을 살았던 사람임을 증명하기 위해 각종 소셜활동에서의 흔적도 있어야 한다. 이 모든 것을 완벽하게
만들고 조작하는 것은 사실상 불가능하기 때문에 이러한 사기사건은 거의 일어나지 않는다.

블록체인으로 만든 데이터를 조작하는 것이 어려운 이유는 위에서 설명한 사기행각이 굉장히 어려운 것과 유사하다고 볼 수 있다.

---------------------------------------------------

[2. 테크크런치]

1. 아마존이 기후변화와 관련된 스타트업들에 2조를 투자, 물류와 풀필먼트와 관련된 스타트업들에 1조 투자.
2. VC의 투자가 감소하고 있는 요즘 상황에서 SasS based 회사가 상대적으로 가장 안정적인 투자를 받고 있음.
3. 핀테크 스타트업 컬럼 - 기존에 핀테크 회사들이 개발할때 필요했던 복잡한 중간절차들을 모두 한방에 해결해주는 솔루션 제공.

---------------------------------------------------

[3. The Mom Test]

1. 만약 사람들이 특정 문제를 풀기위한 방법을 찾고 있지 않는다면, 그 문제를 해결하는 솔루션을 제공해도 사지 않을 것이다.
2. 고객들에게는 항상 그들이 겪고 있는 문제, 관심사, 스트레스 등 그들의 인생에 대해서만 물어봐야 한다. 
어떤 것을 만들어야 하는지는 이 정보를 통해 내가 직접 결정해야 한다. 즉, 문제가 어떤 것인지는 내가 아니라 고객이 말해줘야 하고
솔루션이 어떤 것인지는 고객이 아니라 내가 말해줘야 한다.
3. 고객들의 행동이 아닌 가정이 섞인 말들 (만약 있으면 바로 살 거야)은 거의 다 거짓이다. 그들의 실제 과거와 현재의 행동을 물어보면서
어떻게 행동했는지 왜 그렇게 했는지를 물어봐야 한다. 
- X앱이 있으면 바로 쓸텐데. X앱이 있는지 찾아본적 있나? 아니! => 관심없음
- X앱이 있으면 바로 쓸텐데. X앱이 있는지 찾아본적 있나? 찾아봤는데 Y가 안되서 불편하다 => 충분한 관심 but 기존 앱의 부족
4. 고객이 기능을 요청하거나 필요하다고 생각하면 그 기능 자체가 중요한게 아니다. 그 기능이 왜 필요로 하는지의 근본문제를 파악해야 한다.
- 고객이 갖고있는 데이터의 분석결과에 대한 대시보드가 있으면 좋겠다는 요청을 표면상으로 받아들여 그것을 웹앱으로 힘들게 만들었지만
사실 그 웹앱이 필요한 것이 아니고 이메일로 보내기 위한 대시보드 느낌의 보고서가 필요했었던 사례. 


