---
layout: single
author: Yongho
title:  "찰리멍거의 심리학 - 심리학의 중요성"
date:   2021-03-26 15:00:00 +0000
---

> 출처: Poor Charlie's Almanack By Charlies T. Munger를 번역+의역한 내용 입니다.

# 인간의 잘못된 판단에 대한 심리학 (The Psychology of Human Misjudgment)

나는 오랫동안 표준적인 사고의 오류에 대해 관심이 있었다. 나는 주요 심리학 분야의 주류 엘리트들이 잘못된 결정 및 판단에 대한 심리학에 대해서는 거의 인정을 안해주는 시절에 교육을 받았었다. 대신 그 당시 심리학이 관심 있어하는 것은 교수들로 이루어진 집단에 의해 한정되었는데 이들은 그들 자신을 위해서 논문을 내기만 하여 집단적 사고와 고립에 의해 자연스럽게 퇴보되고 있었다.      

그래서 칼텍과 하버드 로스쿨 이후에도 나는 심리학에 대해서 굉장히 무지했다. 이 저명한 교육기관들은 학생들에게 심리학에 대한 지식을 요구하지 않았다. 그리고 당연히 이들은 심리학을 몰랐기 때문에 심리학을 이들이 가진 다른 전공들과 융합시키지도 못하였다. 또한 니체가 말했던 절름거리는 다리에 자부심을 갖고 있는 사람들("자기가 절름발이이기 때문에 착하다고 생각하는 약자를 나는 정녕 여러번 비웃었다" - 니체)과 유사하게 이 교육기관들은 그들이 고의적으로 애매한 심리학과 심리학 교수들을 기피하는 것을 자랑스러워 했다.

나도 이러한 무지한 마인드셋을 상당기간 갖고 있었다. 그리고 다른 많은 사람들도 비슷하게 생각했었다. 예를들어 4년간의 커리큘럼을 보여주는 칼텍의 수업리스트에 단지 한명의 심리학 교수(본인 스스로를 심리분석학 연구의 교수라 말하며 비이상적 심리학과 문학에서의 심리학분석)만이 있을 수 있는가?

하버드를 떠나자마자 내 심리학적인 무지 중에서 가장 고장난 부분을 제거하기 위하여 오랜기간의 싸움을 시작하였다. 오늘은 나의 기초적인 심리학을 위한 나의 오랜기간 싸움과 마지막에는 각 개념들에 대한 나의 짧은 요약에 대해서 설명할 것이다. 그 이후에 나에게는 대부분이 선명하고 흥미로운 짧은 예들(실제로 작용하는 심리학과 이것의 해결방법)을 설명하려고 한다. 이후에 내가 얘기했던 것들에 대한 질문에 대답을 하면서 끝을 내도록 하겠다. 이건 상당히 긴 이야기가 될 것이다.

내가 실제로 법과 관련된 일을 시작하면서 나는 유전적인 진화의 힘을 알게 되었고 인간의 많은 진화 기반의 특성이 인지적으로 덜 발달된 동물들과 곤충들과 얼마나 많이 닮아 있는지 알게 되었다. 나는 인간은 자기 주변에서 관찰되는 다른사람들의 행동에 자동적이고 굉장히 크게 영향을 받는 **사회적 동물** 이라는 것을 알게 되었다. 또한 인간은 다른 원숭이들 혹은 농가에서 기르는 동물들과 마찬가지로 제한된 크기의 지배계층에서 산다는 것을 알게 되었고 여기서 인간은 권한과 지휘를 존중하고 동일한 지배계층의 사람들과는 협력하면서도 본인과 경쟁하는 다른 집단에 존재하는 다른 사람들에게는 적대하고 불신하는 경향이 있다. 

그러나 이러한 일반적인 진화 기반 이론들로는 내가 마주치는 상황들을 잘 대처해나가기에 적절하지 않다는 것을 깨닫게 되었다. 나는 곧 너무나 많은 극단적인 비합리성에 둘러 쌓이게 되었고 이것들은 어떠한 정형화된 패턴과 서브패턴들로 나타났다. 이러한 경우가 굉장히 많았기 때문에, 앞으로의 인생을 살아가게 될 때 생각하는 것만큼 제대로 이런 상황들을 잘 대처해 나가지 못할 것 같았다. 그래서 나는 나의 관찰과 경험을 담아놓을 더 나은 이론구조를 만들기를 원하게 되었다. 

이렇게 마음먹게된 시점전까지도 나는 이론에 대한 더 갈망들을 오랫동안 가지고 있었다. 부분적으로 나는 이론에 대해서는 퍼즐을 푸는 방법이나 아니면 나의 원숭이와 같은 호기심을 채워주는 도구로 좋아해왔다. 그리고 부분적으로 이론구조는 어떤사람이 원하는 것을 얻기를 도와줄 수 있는 강력한 힘을 갖고 있다고 생각했다. 나는 이론에 기반하여 큰 노력없이도 학업을 잘해낼 수 있었다. 반면에 다른 학생들은 엄청난 노력을 쏟아부었지만 이론을 마스터하지 못해서 실패하였다. 

더 좋은 이론은 나에게 항상 도움을 주었고 또한 나에게 더 많은 돈과 자립을 얻고 내가 사랑하는 사람들을 도와줄 수 있게 하는데에도 도움을 줄 수 있을 것이라고 생각했다. 그래서 나는 천천히 나만의 심리학 시스템을 발전시키기 시작하였다. 이것은 벤 프랭클린의 자기 자신을 스스로 돕는 스타일과 비슷했고 유치원에서 아이들한테 들려주는 이야기 중 후렴구에 있는 "그러면 나 스스로 혼자 할거야라고 작은 빨간 암탉이 말하였다"와도 비슷했다.

나의 2가지 독특한 면이 이 목표를 달성하는데 큰 도움을 주었다. 첫번째는 나는 오랫동안 저명한 대수학자 자코비안이 얘기했던 "반대로, 항상 반대로"로 얘기되는 반대(inverse)의 통찰력을 열심히 찾아다녔다. 나는 좋은 판단을 내리기 위해 나쁜 판단들의 많은 예들을 수집한 후에 이것들에 만들어내는 안좋은 결과들을 생각하고 이것을 피학기 위한 방법을 고민하는 방식으로 좋은방법을 추구하였다. 두번째로 나는 안좋은 판단들을 너무 열성적으로 수집했기 때문에 전문적인 분야 사이에 존재하는 경계들은 크게 신경쓰지 않았다. 무엇보다도, 나는 내 분야에서는 중요하지 않고 찾기 어려울 수도 있는 어리석음을 전문분야라는 울타리만 조금 넘어가면 있는 중요하고 쉽게 찾을 수 있는 어리석음을 놔두고 찾고 싶지 않았다. 게다가 실제 세계의 문제들은 이러한 전문적인 분야안에 얌전하게 있지 않다는 것도 잘 알고 있었다. 

또한 나는 두 가지 이상의 것들이 얽혀있고 서로 영향을 주고 받고 있는 상황에서 하나만 고려하고 다른 하나는 고려하지 않는 모든 방법론들에 대해서 의구심을 갖게 되었다. 만약 나도 이러한 제한적인 접근 방법을 사용한다면 "아무것도 생각하지 않는 머리는 위에 머리카락이 달린 목과 같다"라는 존 루이스의 말처럼 될까봐 두려웠다. 

조금 지난 후에, 미신들이나 사이비 종교들이 어떻게 사람들을 한번의 주말만에 그들의 말을 철썩같이 말을 믿게 만들 수 있는지 궁금해졌다. 내가 지속적인 다양한 분야의 독서와 많은 숙고를 한다면 이 의문에 대한 좋은 대답을 찾을 수 있을 것이라고 생각했다.

또한 나는 사회적 곤충들에 대해 궁금해졌다. 가임기의 암컷 꿀벌과 개미의 경우 공중에서 한번의 윤간에 참여함으로써 그들의 수명을 정확하게 20배 늘릴 수 있다는 사실이 나를 매혹시켰다. 또한, 동일한 서식지에 사는 개미들간에는 극단적인 협동을 유지하고 다른 서식지에 사는 개미들에 대한 엄청난 적개심을 갖게하는 것을 기반으로 하는 소수의 행동 알고리즘을 가진 개미들이 어떻게 이러한 진화적인 성공을 거두게 했는지가 나를 매료되게 했다.

과거에 나는 이러한 것에 동기부여가 되었는데도 불구하고 심리학 교과서를 봤어야 했는데 중년이 될때까지는 딱히 그러지는 않았다. 이러한 나의 행동은 독일의 속담중에 하나인 "우리는 너무 빨리 늙고 너무 늦게 현명해진다"의 한 예를 보여준다. 그러나 내가 나중에 발견한 것처럼, 아마도 나는 오랫동안 심리학 교과서에 나와 있는 학계의 심리학을 오랫동안 피할 수 있었던 것이 행운이었던 것 같다. 이것들은 미신과 관련된 주제에 대해서 나를 제대로된 방향으로 인도해주지 않았을 것 같았고 이 책의 저자는 마치 어린 소년이 본인이 포획했던 나비를 분석하지 않고 단순히 많은 종류의 나비를 수집하는 것처럼 여러가지 심리학 실험들을 어떠한 통찰과 통합없이 개별적으로 작성되어 있었다. 결과적으로 내가 심리학 교과서를 보게 되었을때 나는 위대한 경제학자인 Jacob Viner의 관찰이 떠올랐다. 그는 많은 학자들은 송로버섯 사냥개와 유사하다고 말했는데 이 사냥개는 하나의 좁은 목적에만 훈련되어져서 다른 어떤것도 잘하는 것이 없었다. 또한 나는 심리학 교과서의 몇백 페이지가 인간의 행동 결과에 대해서 얘기할때 상대적인 본성과 양육으로 혼합된 극도로 비과학적인 사색으로 설명 되어 있는 것을 보고 굉장히 충격을 받았다. 또한 기초적인 심리학 교과서의 경우 근본적인 이슈를 제대로 다루지 않고 있었다. 심리학적인 요소들은 실제 인생에서 나타날때는 그 종류가 상당히 다양하며 분리되지 않고 서로 얽혀있는 경향이 있다. 이것은 지금도 그렇고 앞으로도 그럴것이라고 생각한다. 하지만 기초적인 교과서를 작성한 사람들은 여러가지 심리학적인 요소가 복잡하게 얽혀있는 상황을 해석하여 각각의 효과들을 분석하는 일을 하지 않았다. 아마도 이 저자들은 이러한 복잡성으로 인해 그들의 학계에 이제 막 들어오려는 입문자들을 밀어내고 싶지 않았을 수 있다. 그리고 아마도 이러한 부족함의 원인은 사무엘 존슨이 그의 사전의 잘못된 정의를 어떻게 설명할 것이냐고 묻는 어떠한 여성에게 했던 대답("순수한 무지")으로 대신할 수 있다. 그리고 마지막으로 이 교과서를 만든 사람들은 일반적인 심리학에 기반한 어리석음에 대한 해결책을 설명하는데에는 흥미를 전혀 보이지 않았다. 그래서 이들은 정확하게 내가 가장 흥미로워 하는 부분에 대한 논의는 피했던 것이다.

하지만 학계 심리학은 결점도 있지만 가끔은 굉장히 중요한 장점도 갖고 있다. 나는 이것을 Influence라는 책을 읽으면서 알게 되었다. 이것은 대중을 대상으로 하는 책이었고 애리조나 주립 대학교의 유명한 심리학 교수인 로버트 치알디니에 의해서 작성되었다. 치알디니는 어떤 사람이 다른 사람의 심리학으로 인한 사고의 결점을 이용해 그 사람의 행동을 조작하게 되는 다양한 똑똑한 심리학 실험들을 고안하고 설명하여 굉장히 어린 나이에 정교수가 되었다. 

나는 즉시 치알디니의 책을 내 아이들에게 사서 주었다. 나는 또한 치알디니에게 그가 나에게 그리고 공공에게 해주었던 것에 감사하는 마음을 담아 버크셔 해서웨이 주식을 1주 주었다. 그가 이 책을 통해 당신의 성생활을 높여준다거나 더 많은 돈을 얻게 해준다고 하지 않았는데도 이러한 사회 심리학 책이 몇십만 부의 판매를 기록한 것은 엄청난 것이다.

치알디니의 많은 책을 구매한 사람들은 나와 같은 사람들로, 어떻게 하면 판매원들이나 판매를 강요하거나 혹은 비슷한 환경에서 당하지 않기를 원하는 사람들이다. 그러나 엄청나게 윤리적인 치알디니가 원하지 않았던 결과이지만 많은 수의 책은 세일즈맨들이 샀다. 이들은 고객들을 어떻게 하면 자기가 원하는 방향으로 이끌 수 있는지를 배우기를 원했다. 이러한 비뚤어진 결과 내가 나중에 인센티브에 유발된 편향을 설명할 때를 위해 기억하고 있기를 바란다. 









