---
layout: single
author: Yongho
title:  "레이달리오 경제의 기본 #2"
date:   2021-03-30 09:00:00 +0000
---

> 출처: Big Debt Crises by Ray Dalio를 번역+의역한 내용입니다.

전체 세계/국내 경제의 큰 흐름을 읽을 수 있는 눈을 키우기 위해 필요한 이해와 지식에 대한 설명.

크게 다음과 같은 순서로 설명
1. 신용과 부채란 무엇인가
2. 전형적인 큰 부채 사이클
3. 디플레이션 부채 사이클을 구성하는 단계들
4. 인플레이션적인 침체와 통화위기
5. 인플레이션 부채 사이클을 구성하는 단계들


## 전형적인 장기간의 부채사이클의 견본
과거 100년간 세계에서 일어난 총 48번의 큰 부채 사이클을 분석한 결과들을 기반으로 만든 견본으로 모든 부채 사이클은 GDP의 3% 이상을 감소시켰다 (3%는 경제침체의 나름의 기준). 좀 더 명확하게 각각의 부채 사이클을 겪은 나라를 크게 2가지로 나뉠 수 있는데 하나는 외환부채가 없어 가격이 상승하는 불황을 겪지 않은 경우들 다른 하나는 많은 양의 부채가 외환으로 되어있어 가격상승의 불황을 겪은 경우이다. 외환부채의 양과 가격상승의 정도에는 75% 정도의 상관관계가 존재하기 때문에 외환부채가 많은 나라가 가격 상승적인 불황을 겪는 것은 말이 된다.

전형적으로 부채 위기는 수입의 증가보다 갚아야 하는 대출 및 부채가 증가하는 속도가 더 크기 때문에 발생한다. 이렇게 되면 부채를 줄여야 하기 때문에 지출과 투자가 자연스럽게 줄어든다. 이러한 부채 위기에 중앙은행은 금리를 낮춤으로써 어느정도 해결 할 수 있지만 심각한 부채 위기는 더 이상 금리를 낮출 수 없을때 발생하게 된다. 일반적으로 많은 단기간의 부채 주기들이 장기간의 부채 주기를 만들어낸다. 부채의 크기가 점점 커지더라도 금리를 낮추게 되면 부채상환에 필요한 금액인 이자가 일정하게 유지되거나 부채증가 속도보다 더 작아질 수 있기 때문에 금리의 조정을 통해 어느정도 부채의 부담을 줄일 수 있다. 하지만 더 이상 금리를 낮출 수 없는 경우에는 실제 부채의 크기를 낮춰야 하는 디레버리징이 시작된다. 

2가지 추가적으로 알아야 하는 사실이 있는데,

1. 경제안의 다양한 주체들은 서로 다른 부채 부담을 갖고 있다는 것
2. 여기서 부채라고 하는 것은 연금과 건강보험과 같은 더 큰 금액의 부채는 포함하지 않는다는 것

한 나라의 경제적인 취약성을 파악하기 위해서는 이 2가지도 포함하여 분석해야 한다.

## 부채 주기에 대한 분석
부채 주기는 크게는 3가지 단계로 구분 할 수 있는데 1단계는 불황까지 도달하는 시기 2단계는 불황을 겪는 시기 마지막 3단계는 불황을 이겨내기 위한 부채를 줄이면서 수입을 늘리는(=디레버리징) 시기이다. 부채주기의 2종류가 있는데 하나는 가격이 증가하는 인플레이션 적인 주기이고 나머지 하나는 그 반대인 디플레이션적인 주기가 있다. 

지난 100년간 세계 각국에서 일어났던 21개의 디플레이션 부채주기와 27개의 인플레이션 주기를 평균내서 통계적으로 보면 부채주기는 평균 약 12년의 주기로써 불황의 저점까지 5년이 걸리고 그 이후 정상화까지 약 7년이 걸린다.   

단기 부채주기와 장기 부채주기는 거의 비슷하다. 하지만 장기 부채주기의 경우 훨씬 더 극단적이다. 왜냐하면 장기 부채주기는 부채부담이 더 높고 이것을 해결하기 위한 통화정책이 효과를 제대로 발휘하지 못하기 때문이다. 지난 100년동안 미국의 경우 장기 부채주기를 2번 겪었다. 한번은 1920년대의 경제호황과 1930년대의 대공황이고 다른 한번은 2000년대 초반의 호황과 2008년의 경제위기 시점이다.

단기 부채주기의 경우 지출은 빌려주는 사람과 빌리는 사람의 의지에 따라 결정된다. 신용을 쉽게 가져다 쓸 수 있는 환경에서는 경제가 팽창하고 반대로 신용을 쉽게 쓸 수 없는 상황에서는 일시적인 경제적인 하락이 온게 된다. 신용이 얼마나 쉽게 사용가능한지를 통제하는 것은 주로 중앙은행의 역할이다. 일반적으로 중앙은행은 금리를 완화 (금리 하락)함으로써 경제침체에서 벗어나게 한다. 그러나 시간이 지나면서 이 주기의 고점과 저점은 그 전보다 더 경제활동이 많아지게 되고 더 많은 부채가 쌓이게 된다. 왜냐고? 사람들은 빌린 돈을 갚기보다는 돈을 더 빌려서 지출하려는 성향이 있기 때문이다. 결과적으로 오랜 기간동안 부채는 수입보다 더 빠르게 증가하게 된다. 이것이 장기 부채주기를 만들게 된다.




## 일반적인 디플레이션 부채 주기의 단계들
### 1. 초기
### 2. 버블
### 3. 정점
### 4. 불황
### 5. 아름다운 디레버리징
### 6. 무리한 정책
### 7. 정상화


