---
layout: single
author: Yongho
title:  "성장을 위한 지식 #8 - 인플레이션과 금리 그리고 채권"
date:   2021-03-19 08:49:00 +0900
---

## 인플레이션과 금리와 채권에 대한 이해
- 채권에는 금리 위험이 존재 - 금리가 증가하면 채권가격은 떨어짐 (=채권 수익률은 증가).반대로 금리가 떨어지면 채권가격은 증가하고 채권수익률은 감소.
- 금리는 인플레이션에 반응 - 경제안에 있는 여러 가격들이 증가하면 중앙은행은 과열된 경제를 식히기 위해 기준금리를 상승시킴.
- 인플레이션은 채권의 액면가치를 갉아먹음. 만기가 긴 채권일 수록 이 효과는 더 크게 작용.
- 이러한 관계로 이해 채권가격은 인플레이션과 금리의 전망에 상당히 민감하게 반응.

정리하면, 채권은 금리와 상관관계가 있는데 금리는 인플레이션에 영향을 받아서 변하기 때문에 채권의 가격 (혹은 수익률)이 인플레이션 혹은 인플레이션 전망에 따라서 지속적으로 변하게 됨.  

### 채권투자의 위험도 평가방법
채권투자시에는 다음의 2가지 위험요인을 고려해야 한다.

1. 금리: 단기금리, 장기금리의 변화로 인해 채권 가격이 매수가격보다 떨어지게되는 위험
2. 신용: 채권 발행자의 사정으로 약속한 이자와 원금을 받지 못하는 위험. 채권 발행자가 부도나거나 신용이 악화되는 확률이 크다면 채권 구매자는 이 위험을 상쇄시키기위해 더 높은 이자를 요구.

미국 재무부가 발행하는 채권을 미국 재무부 채권 (U.S. Treasury bonds)라고 부른다. 만기에 따라서 `bill`, `notes`, `bonds`로도 불리기도 한다.

일반적으로 투자자들은 미국 재무부 채권을 부도 위험이 없다고 믿는다. 즉 미 재무부 채권의 경우는 신용위험을 고려하지 않아도 된다. 앞으로의 설명은 미 재무부 채권을 대상으로 신용위험이 제거된 상태에서의 금리위험만 고려하여 채권의 거동을 설명할 것이다. 

### 채권 수익률과 가격 계산
금리가 채권가격에 어떠한 영향을 주는지 이해하기 위해서는 채권 수익률에 대한 이해가 있어야 한다. 채권 수익률의 종류에는 여러가지가 있지만 그 중에서 우리는 만기까지의 수익률(Yield to Maturity, YTM)에 대해서 고려해보려고 한다. 채권의 YTM은 단순하게 채권의 미래의 모든 현금흐름을 현재의 채권가격 기준으로 계산할때 (기간에 상관없이 동일하게 적용되는) 할인율이다. 

즉, 채권의 가격은 각각의 현금흐름의 현재가치의 합인데 여기서 현금흐름의 현재가치라는 것은 동일한 할인율을 이용하여 계산된다. 이때 여기서의 할인율이 수익률이 된다. 채권의 수익률이 높아지면 정의에 따라서 가격은 낮아지고 (할인율이 높아지므로) 반대로 채권의 수익률이 떨어지면 정의에 의해서 가격이 증가하게 된다. 

예를들어 10년 만기에 액면 가격이 100만원 & 액면 이자율이 10%인 채권의 경우 구매했을때 얻을 수 있는 총 현금흐름의 합(원금제외)은 연간이자를 계속해서 동일한 수익률의 채권에 재투자한다고 가정할시에 10만원+10만원x(1.1)+10만원x(1.1)^2+...+10만원(1.1)^9 > 100만원 이 된다. 설명을 쉽게하기 위해 복리개념은 생략하고 이 등비수열의 합을 단순히 100만원이라고 생각해보자. 한달이 지나서 은행의 예금이자가 5%로 떨어지게 되면 이 채권을 100만원 주고 산 사람이 채권을 팔아 목돈을 확보하고 싶을때 채권을 100만원이 아니라 200만원 언저리에 팔 수 있게 된다. 왜냐하면 은행예금에 200만원 넣었을때의 10년간의 총 현금흐름이 100만원 이기 때문에 200만원보다 낮은 가격에 채권을 산다면 현금흐름의 합이 예금보다 채권이 더 높아 구매자에게 더 이익이기 때문이다. 반대상황에 금리가 올라가서 예금이자가 20%로 높아지게 되는 경우에 동일한 논리로 채권의 가격은 50만원(향후 10년간 은행 예금이자 20%로 현금흐름 100만원을 만들 수 있는 원금)보다 낮아져야 시장에서 거래가 이루어질 수 있다. 

### 채권의 상대적인 수익률

### 인플레이션 기대가 투자자의 수익률 요구사항을 결정한다

### 단기와 장기 금리 그리고 인플레이션 기대

### 채권의 현금흐름과 금리의 타이밍

### 핵심내용

---
**참고자료**
1. [Understanding Interest Rates, Inflations, and Bonds](https://www.investopedia.com/articles/bonds/09/bond-market-interest-rates.asp)
