---
layout: single
author: Yongho
title:  "2022년 6월의 일기"
date:  2022-06-01 21:00:00 +0000
tags:
  - 일기
  - 2022년 6월
---

## 6월 1일 (수)
- 석수역에서 가양역까지 안양천을 따라 형성된 서울둘레길 6코스 완주. 약 4시간 30분 소요.
- 5월에 달성하고 싶은 습관(비포 슬립 루틴)들에 얹어서 6월에 달성하고 싶은 목표 3가지(웨이킹업 루틴)를 추가적으로 만들었다. 
1. 5시 기상 (10시 취침)
2. 아침운동 런닝
3. 테슬라 오토파일럿 AI 기술 1시간 분석 후 블로그에 포스팅. 
- 석수역 - 가양역 - 광화문 - 황씨네 추어탕 - 공덕 - 여의도 - 라공방

## 6월 2일 (목)
- 죽음이라는 것을 피하는 것, 사후세계가 있다고 생각하는 것 이외에 죽음을 있는 그대로 받아들이는 방법도 있다. 마치 내가 영원히 살아갈 것 처럼 시간을 사용하면 안된다. 시간은 유한하고, 인생에 남아 있는 날들은 점점 더 짧아지고 있음을 때때로 기억해야 한다. 
- 여의도 - 마포 - 홍대 - 상수

## 6월 3일 (금)
- 프랑스 철학자 르네 지라르의 모방 욕구에 대한 개념이 나오는 팟캐스트를 들었다. 인간이 특정 물질에 대해 갖게 되는 욕구는 그 물질 자체 때문에 생기는 욕구가 아니라 어떠한 매개체(=욕구의 모델)를 통해 생기는 욕구이다. 현재 나의 욕구의 모델들을 생각해보면 일론 머스크, 샘 해리스 , 나심 탈렙, 조던 피터슨, 찰리 멍거, 폴 그램, 샘 알트먼 정도가 생각난다.  
- 가족과의 시간은 소중하다. Tail end를 상기하여 부모님과의 시간을 더 많이 보내야 한다.   
- 여의도 - 인천 

## 6월 4일 (토)
- 테슬라 AI 및 의사결정의 질을 높이기 위한 확률적 사고.
- 다양한 사람들이 어떤 방식으로 인생을 살아가고 어떻게 행동하고 사고하는지를 듣는 것은 언제나 흥미롭다. 
- 경의선숲길 할리스 - 대흥역 미가 - 신촌역 쥬씨 - 신촌역 스타벅스 - 애오개역 대왕통닭  

## 6월 5일 (일)
- 블록체인의 이해를 위한 비트코인 대한 공부 (이중지출을 막는 방법, 해쉬, 블록을 생성하는 방법, 채굴의 원리 등)
- 샘해리스의 waking up 다시 읽기
- 청량리 - 한남동 - 한강진 맥심플랜트 - 공덕

## 6월 6일 (월)
- 현재에 집중하는 것의 중요성.
- 훌륭한 관계를 맺고 있는 사람과 대화하는 것. 자연안에서 산책 하는 것. 여유로운 공간에서 좋은 책을 읽는 것. 현재 이 순간의 행복도를 높여줄 수 있는 활동들. 이러한 활동들의 공통점은 일반적으로 무의식적인 욕구로 인해 추구하게 되는 세속적인 가치들과의 방향성이 수직이라는 것.   
- 서울둘레길 7-1 코스 - 증산역 맛있는 칼국수 - 자전거 - 여의도 한강공원 - 국회의사당 파리크로와상 - 공덕 맘스터치

## 6월 7일 (화)
- 협상과 관련된 것 아직 너무 미숙하다. 내가 생각하는 나의 가치에 대해서 그것을 당당하게 요구 할 수 있어야 한다.
- 중요한 것들에 대하여 인내심을 발휘하는 것은 그 나름의 자기 만족감을 선사한다.
- 핵심 습관들을 지속적으로 더 체화시켜야 한다. 한정된 시간을 잘 사용하는 현명한 의사결정이 필요. 
- 여의도 

## 6월 8일 (수)
- 어제와 오늘 최근들어 가장 중요한 의사결정을 해야 하는 순간이 있었다. 여러 책을 통해 현명한 의사결정을 하는 방법을 향상시킨다고 생각하고 있지만 실제 현실에서 의사결정을 할 때 느껴지는 막막함과 어려움은 상상했던 것과는 또 다른 차원이라는 것을 느낀다.   
- 과거에 내가 했던 노력들이 현재 나에게 어떠한 형태로 도움이 된다고 느낄때. 샘 해리스와 명상을 통해 자아는 환상이라는 것을 이성적으로 이해하고 습관적으로 인식하려고 노력하지만 현실에서 느끼는 감각과 여러 감정들로 얻게 되는 자극들은 자아라는 존재가 진짜 존재하는 것 처럼 느껴지게 한다.      
- 여의도 - 경의선숲길 - 연남동

## 6월 9일 (목)
- 무엇인가 쉽지 않은 기술적인 내용을 지성을 사용하여 하나씩 필요한 개념을 천천히 이해하고 그 이해를 기반으로 뭔가 가치있는 것을 만들어내는 것은 즐겁다.
- 인간이 가진 관성과 심리학적인 기본 성향들을 이겨내는 것은 대부분의 상황에서 굉장히 어렵지만 가끔 그것을 이겨내는 순간 후에 오는 자기 만족감이 상당히 크다.       
- 여의도 - 광화문 화목순대국 - 신촌 호밀밭 - 서강대 소구장

## 6월 10일 (금)
- 샘 해리스 웨이킹 업 앱 유료구독 시작. 하루에 한번이라도 명상과 관련된 컨텐츠를 듣고 해당 영역의 내용을 인지하는 것이 나의 삶에 긍정적인 도움을 줄 것이라고 생각하여 시작.
- 상대방과 대화할때 주의해야 할 점. 
1. 말하는 중간에 끼어들지 않는다.
2. 나의 믿음과 생각이 항상 틀릴 수 있다고 생각하고 상대방의 주장과 의견을 받아들이는 오픈마인드 유지.
3. 내가 잘 안다고 생각하는 주제를 얘기할때가 가장 위험하게 대화하게 되는 주제이므로 더 조심할 것. 
4. 답이 정해져 있지 않은 주제에 대해서 얘기할때 최대한 상대방을 존중하면서 나의 생각을 차분이 전달한다. 
5. 상대방의 생각이 틀렸다거나 잘못되었다는 식의 말투나 단어를 사용하는 것은 잘못된 것.  
- 여의도 - 영등포 씨지브이 - 공덕 먹태에 꼬치다

## 6월 11일 (토)
- 생각에 빠져 있다는 것조차 지각하지 못하는 상태에서 생각에 빠져 있다는 것을 지각하게 되는 상태로의 발전.
- 낮 12시 넘어서 걷기에는 이제 더운 날씨라고 생각되기 시작한 날.
- 세상의 많은 사람들이 행복하고 고통없이 살아갔으면 좋겠다고 진심으로 생각되는 순간들.      
- 서울예술고 - 북악산 팔각정 - 혜화문 - 혜화 아비꼬 - 을지로입구 - 르한스 

## 6월 12일 (일)
- 주기적으로 대화를 하는데도 새로운 아이디어를 끊임없이 생각해 내는 것도 하나의 좋은 능력이다.
- PDF상의 수학기호들을 광학 문자 인식(OCR)을 통해 추출하는 기술이 쉬운 것이 아니라는 것을 확인.
- 상대방이 외부적인 조건들과 상황들이 더 나아졌으면 하는 진심. 
- 청량리 - 마포 투썸 - 마라정통회관 - 효창공원역

## 6월 13일 (월)
- 오늘 점심시간에 여의도 공원을 산책하며 들었던 1시간 동안의 웨이킹 업 앱의 샘 해리스의 설명을 통해 명상에 대한 이해가 조금 더 높아졌다. 오늘만큼 오랜 시간을 깊게 집중하면서 뭔가를 들었던 적은 태어나서 처음이 아닌가 싶다.
- 몸무게 70.3kg 달성. 건강한 식단과 단식 그리고 규칙적인 운동을 습관화 해야 한다. 목표는 더 에너지 넘치고 건강하게 남은 인생들을 살기 위해서.   
- 여전히 하루 중에서 시간을 별 생각없이 흘려보내며 낭비할 때가 종종 있다. 이 시간들을 최소화 하고 싶다.    
- 여의도 - 애오개 서브웨이 - 홍대  

## 6월 14일 (화)
- 아침 기상 평일 2회 연속 성공의 뿌듯함.
- 샘 해리스의 웨이킹 업 앱의 컨텐츠를 자주 들으니 명상을 일상생활에 적용하는 연습이 더 잘되는 것 같다. 
- hard asset과 관련된 걱정. soft asset에 올인 하는 전략?
- 10월 이후에 어떻게 해야 하는지 미리 생각해 봐야 한다. 일단 현재 할 수 있는 것을 최대한 열심히 한다. 
- 여의도 - 여의도 서브웨이 - 염리동

## 6월 15일 (수)
- 프로그래밍 분야는 정말 빠르게 변한다는 것을 느낀다. 여기서 상대적인 경쟁우위를 가지려면 빠르게 변하는 것들 안에서 변하지 않는 first principle을 특정하여 이것들에 대한 깊은 이해를 가져야 한다.
- 관심이 있는 분야에 있는 새로운 것을 배우는 것은 굉장히 흥미롭다. 수박 겉핥기식 말고 깊고 제대로 배울수록 더 흥미롭다.
- 상대방의 생각이 조금이라도 잘못되었다는 식으로 말하거나 표현하면 안된다. 무엇을 위해서 그렇게 하는가?     
- 공덕 - 서울역 - 시청 - 덕수궁

## 6월 16일 (목)
- 하루를 보낸 후 지나온 시간을 되돌아보았을때 모든 시간을 후회하지 않으며 시간을 잘 사용했다는 생각이 들지 않는다면 기분이 잠시 안 좋아진다. 이 기분을 이용하여 내일은 더 시간을 잘 사용하려고 노력해보자.
- 합정 - 상수

## 6월 17일 (금)
- 이제는 나의 노력 여하에 따라 다음 스텝에서의 스테이트 집합이 굉장히 좋은 쪽으로 결정될 수 있다. 낭비하는 시간을 최소화 하고 중요한 것들을 깊고 제대로 할 수 있도록 에너지와 시간을 잘 관리해야 한다.  
- 여의도 - 홍대 하이디라오 - 마포구청 - 연남동 - 신촌 금별맥주 

## 6월 18일 (토)
- 좋은 사람들과 함께 하는 모든 시간들은 소중하고 즐겁다.
- 어떠한 감정이 생겨나기 시작하는 순간을 캐치하여 그 감정에 쓸데없이 더 오랫동안 매몰되지 않게 할 수 있는 것은 명상을 통해 얻을 수 있는 엄청난 장점 중에 하나이다.    
- 청계산 - 합정 - 공덕 

## 6월 19일 (일)
- 명상을 현실세계에서 더 많이 실천하는 능력을 훈련하는 것.
- 내가 원하는 미래의 시나리오로 갈 수 있는 현재 행동들을 더 많이 해야 한다.
- 완전히 쉬고 싶을때 혼자 하고 싶은 일이 무엇인지 미리 생각놓아야 한다. 그렇게 해야 낭비하고 후회하는 일이 적어진다.    
- 청량리 - 시청 맥도날드 - 여의도 - 공덕

## 6월 20일 (월)
- 여의도 5번 출구에 있는 서브웨이는 절대 가지 말 것. 사장님이 인색하시다.
- 오늘은 일과시간에 시간낭비를 나름 최소한 날이라 만족. 집중력이 떨어질때 킨들이나 yes24로 독서를 하면 꽤 도움이 된다. 
- 내 감정이 다이나믹하게 변하게 되는 상황들을 객관적으로 잘 관찰해보면 내 의식의 특성이 어떤지 확인할 수 있다. 
- 내가 A인 것 같다고 얘기했을때, -A이지 않냐고 대답하는 것을 듣는 것이 종종 기분이 좋지 않은 이유는 무엇인가? 만약 틀렸을 경우 내가 나 스스로에게 가지는 내가 추구하는 정체성과 이미지가 깨지게 되어서? 그렇다면 애초에 얘기를 할 때 나는 무의식적으로 내가 생각하는 것은 거의 맞다고 가정하는 것인가? 이러한 사고습관을 고치기 위해서 어떠한 노력을 해야 하는가? 최근에 살려고 눈여겨 보았던 애덤 그램트의 Think Again을 내일부터 읽어봐야 할 것 같다. + 나는 환상이라는 것을 깨닫기 위한 지속적인 명상 훈련.  
- 여의도 - 한강 - 애오개 

## 6월 21일 (화)
- 새로운 프로그래밍 방법을 적용하여 결과물을 만들었을 때의 뿌듯함.
- 대다수의 사람들은 잘 모르는 어떠한 중요한 사실이나 가치있는 관점에 대한 추구.  
- 염리동 처갓집 

## 6월 22일 (수)
- 생각한 것을 그대로 행동으로 실천하는 것의 어려움. 먼저 이 문제를 해결하지 못하면 아무것도 할 수 없다. 
- 명상을 자주 연습한다고 해도 현실에 휩쓸리고 생각에 빠지는 습성을 완전히 제거할 수 있는 것은 아니다. 이러한 사실을 받아들이고 의식안의 내용과 감각들을 다시 인식할때마다 그것을 제대로 인지할 수 있도록 한다.
- 여의도 - 공덕 - 서브웨이

## 6월 23일 (목)
- 무슨 일을 할 때 항상 base rate을 생각하여 나의 편향적인 생각을 교정해야 한다. 어떤 일을 해낼 수 있는 확률이 1%인데 왜 나는 타당한 근거도 없이 그것을 50% 확률로 해낼 수 있다고 생각하는가?
- 시간을 낭비하지 않아야 한다. 환경을 통제하여 시간을 낭비하지 않도록 노력한다.   
- 여의도 - 공덕 - 맘스터치 

## 6월 24일 (금)
- 무엇인가 계속해서 하는 액션도 중요하지만. 그 액션이 무엇을 달성하기 위한 것인지를 결정하는 사전 의사결정도 중요하다. 그 시간을 낭비한 것이 아니라면, 겉으로 보이는 실질적인 결과물이 바로 나오지 않는다고 서두를 필요는 없다.   
- 산책과 대화. 인생의 큰 즐거움. 
- 계고기집 - 합정 - 망원 - 홍대 

## 6월 25일 (토)
- 계속해서 현실안에서 명상의 핵심을 적용할 수 있도록 연습이 필요.
- 의식에서 떠오르는 경험들과 감정들을 있는 그대로 느낄때만이 얻을 수 있는 진정한 만족감과 행복감.
- 성수 - 소문난감자탕 - 서울숲 - 태극당 - 공덕 - 경의선숲길  

## 6월 26일 (일)

> 루스티쿠스로 부터 신중하게 읽는 법과 전체에 대한 대략적 이해 만으로는 만족하지 않는 것을 배웠다. 그리고 어떤 것에 대해 말할 것이 많은 사람과는 너무 빠르게 동의하지 않는 것을 배웠다.   
>`마르쿠스 아우렐리우스`

- 하루에 한 두시간이라도 시간낭비 하지 않을 수 있는 환경을 구축해야 한다. 
- 팀 페리스의 팟캐스트를 듣다가 돈을 상당히 많이 모은 후 그것을 어떤 식으로 지출해야 하는 지에 대한 생각을 갖고 있는지에 대한 질문을 들으면서 나는 어떤지에 대해 생각해 보았다. 가장 중요하게 느껴졌던 부분은 경제적인 부분이 인생에서 완벽하게 해결 된 후에 나는 어떤 일을 하고 싶은 것인가?였고 이 부분에 대한 생각이 아직 제대로 정리 되지 않은 것을 느꼈다. 시간이 날때마다 생각해서 어느정도 정리해놓아야 한다고 생각한다..  
- 청량리 - 합정 

## 6월 27일 (월)

> 현명하고 좋은 사람이 되고 싶은 사람은 3가지 분야를 훈련해야 한다.   
>  
> 1. 첫번째, **욕구** - 욕망과 혐오와 관련이 있다.   
> 2. 두번째, **행동** - 행동하려는 충동과 행동하지 않으려는 충동과 관련되어 있다. 넓게는 의무와 관련이 있는데, 인간은 좋은 이유를 위해 신중하게 행동해야 하고 부주의하게 행동하지 말아야 한다.  
> 3. 세번째, **판단** - 기만으로 부터의 자유, 평정, 그리고 판단과 관련된 전체 분야에 대한 것.    
>  
> 이 3가지 중에서 제일 중요하고 다급한 것은 열정과 관련된 첫번째 이다. 왜냐하면 우리가 느끼는 강렬한 감정은 오직 우리가 욕망과 혐오에 실패했을때 나타나기 때문이다.  
> `에픽테투스`

- 내가 확신을 가지고 있는 생각과 믿음을 애기할 때 일수록 더 조심해야 하고, 이런 생각과 확신이 항상 100% 아니며 틀릴 확률이 높다는 것을 항상 상기해야 한다.
- 여의도 - 신승반점 - 우리동네 양조장 
