---
layout: single
author: Yongho
title:  "2024년 1월7일 (일)"
date:  2024-01-07 10:00:00 +0000
tags:
  - 일기
  - 2024년 1월7일 (일)
---

## 1월 7일 (일)
> 기억하라, 만약 당신이 그 본질이 노예적인 것을 자유라고 생각하고, 당신 것이 아닌것을 당신 것이라고 생각하면, 당신은 족쇄가 채워지고 비참해질 것이다. 신과 타인을 모두 비난할 것이다. 하지만, 당신이 당신이 가진것만을 당신것이라고 생각하고, 다른 사람이 소유하고 있는 것을 진정 당신것이 아니라고 생각한다면, 아무도 당신을 강제하거나 멈출 수 없을 것이다. 당신은 누구도 비난하거나 비판하지 않을 것이다. 당신의 의지에 반하는 것을 하지 않을 것이다. 적도 없을 것이고 누구도 당신에게 해를 끼치지 못할 것이다. 왜냐하면 어떤 해악도 당신에게 영향을 줄 수 없으니.  
> 에픽테투스

### 독서/오디오블/팟캐스트 정리
#### 나심탈렙 - 블랙스완
> 결정을 내리기 위해 필요한 수단은 결정으로 인해 발생하는 여러 결과의 기대값이 아니라 여러 결과가 가질 수 있는 범위를 반영해야 한다.  
- 확률적 사고: 인생에서 일어나는 대부분의 일들은 개별 확률을 통해 확률적으로 발생한다는 것을 항상 상기해야 한다.
- 푸앵카레: 푸앵카레가 가우스의 정규분포곡선을 쓰지 않으려고 하는 이유는 미래를 예측할 수 없다는 것을 알기 때문이다. 어떠한 완벽한 모델과 무한한 데이터로도 미래를 예측할 수는 없다. 푸앵카레는 이를 카오스 이론과 삼체 운동을 통해 보여주려고 했다. 푸앵카레는 자연과 세상 그 자체가 너무나도 복잡한 복잡계이기 때문에 입력과 출려간의 관계를 파악하는 것 자체가 불가능하다고 생각했다. 
- 하이에크: 하이에크는 물리학에서 사용하는 방법론을 경제학에서 사용하는 것을 터무니 없는 것이라고 생각했다. 사람이 관여되는 모든 일들에서 미래를 예측할 수 없다. 왜냐하면 사람의 행동을 예측할 수 없기 때문이다. 사람은 그 자체로 불확실하다. 심지어 본인 스스로도 1분 뒤에 자기가 어떤 생각을 하게 될지 알 수는 없다. 
- 에코의 반서재: 지식이 불완전하다는 것을 기억해야 한다. 읽은 책보다 읽지 않은 책이 더 중요 하다. 내가 알고 있는 것보다 내가 모르는 것들에 대한 고려가 되어야 한다. 지식을 통해서 무엇인가를 예측하고 스토리텔링하고 인과관계를 만들려고 하는 인간의 본성을 유의해야 한다. 특히, 미래를 예측하는 것이 불가능하다는 것을 명확하게 깨닫고 있어야 한다. 
- 칠면조 문제: 과거 데이터로 미래를 절대 예측할 수 없다. 귀납적인 추론은 인지적으로 세심하게 다뤄야 한다. 1000일까지는 매일매일 먹이를 주는 똑같은 손이 1001일째 추수감사절이 되느날 칠면조의 목을 조를 수도 있다. 세상을 살아가면서 칠면조가 되면 안된다. 이 부분을 제일 경계해야 한다.  


### 느낌과 생각
- 요즈음 혼자서 보내는 시간이 별로 없다는 생각이 든다. 그래서인지 나의 삶을 돌아보고 미래를 계획하는 것등의 일들을 제대로 못하고 있는 것 같다. 다른 사람들과 같이 시간을 보내는 것이 행복하고 좋지만, 최소한의 혼자서 보내는 시간은 중요한 것 같다. 오늘은 오랜만에 혼자서 시간을 보내는 날. 
- 명상, 운동, 식단, 독서, 학습, 글쓰기 등의 중요성. 이것들을 평생의 습관이 될 수 있도록 환경을 구축해야 한다. 
